Formule de Plancherel sur $GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}$

### 2019-09-17 article.tex
Intro

Soit $F$ un corps $p$-adique, $G$ un groupe réductif déployé sur $F$ et $X = H \backslash G$ une variété sphérique homogène admettant une mesure bi-invariante. 
Sakellaridis et Venkatesh \cite{sak-ven} introduisent un système de racines $\Phi_X$ associé à $X$. Sous certaines conditions sur $\Phi_X$, on peut associer un groupe réductif complexe $\check{G}_X$ que l'on appelle le groupe dual de la variété sphérique $X$. On note alors $G_X$ le groupe réductif déployé sur $F$ dont le groupe dual est $\check{G}_X$.
Sakellaridis et Venkatesh introduisent aussi une application $\iota_X : \check{G}_X \times SL_2(\mathbb{C}) \rightarrow \check{G}$. Supposons que $\iota_X$ est trivial sur $SL_2(\mathbb{C})$ et la correspondance de Langlands locale pour $G$.

\begin{conjecture}[Sakellaridis-Venkatesh \cite{sak-ven}]
Il existe un isomorphisme $G$-équivariant de représentations unitaires
\begin{equation}
L^2(X) \simeq \int^{\oplus}_{\Phi_{temp}(G_X)} \mathcal{H}_\phi d\phi,
\end{equation}
où $\Phi_{temp}(\check{G}_X)$ est l'ensemble des paramètres de Langlands tempérés de $G_X$ modulo $\check{G}_X$-conjugaison, $d\phi$ est dans la classe naturelle des mesures sur $\Phi_{temp}(\check{G}_X)$ et $\mathcal{H}_\phi$ est une somme directe sans multiplicité de représentations dans $\Pi^G(\iota_X \circ \phi)$.
\end{conjecture}

Supposons de plus la correspondance de Langlands locale sur $G_X$, alors on dispose d'un transfert fonctoriel $T_X : {Temp(G_X)\slash{\sim}} \rightarrow Unit(G)\slash{\sim}$, où $\sim$ est la relation d'équivalence des représentations. Ce transfert associe à une classe d'équivalence de représentations tempérés de $G_X$ un ensemble fini de classes d'équivalence de repésentations unitaires de $G$. On obtient alors la

@@

Soit $F$ un corps de nombres et $\psi$ un caractère non trivial de $\mathbb{A}_F$.
On note $H_n$ le groupe des matrices de la forme $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$ avec $X \in M_n$ et $g \in GL_n$. L'élément $\sigma_n$ est la matrice associée à la permutation $\bigl(\begin{smallmatrix}
    1 & 2 & \cdots & n & n+1 & n+2 & \cdots & 2n \\
    1 & 3 & \cdots &  2n-1  & 2 & 4 & \cdots & 2n
  \end{smallmatrix}\bigr).$
Soit $\theta$ le caractère sur $H_n$ qui envoie $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$ sur $\psi(Tr(X))$.

@@

Soit $F$ un corps $p$-adique. Rappelons que l'on note $H_n(F)$ le groupe des matrices de la forme $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$ avec $X \in M_n(F)$ et $g \in GL_n(F)$. L'élément $\sigma_n$ est la matrice associée à la permutation $\bigl(\begin{smallmatrix}
    1 & 2 & \cdots & n & n+1 & n+2 & \cdots & 2n \\
    1 & 3 & \cdots &  2n-1  & 2 & 4 & \cdots & 2n
  \end{smallmatrix}\bigr).$
De plus, $\theta$ est le caractère sur $H_n(F)$ qui envoie $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$ sur $\psi(Tr(X))$.
Le résultat principal est le
\begin{theoreme}
On a un isomorphisme de représentations unitaires
\begin{equation}
L^2(H_n(F) \backslash G_{2n}(F), \theta) \simeq \int^{\oplus}_{Temp(SO(2n+1)(F))/Stab} T(\sigma) \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}d\sigma.
\end{equation}
\end{theoreme}

Ce théorème est équivalent à la conjecture \ref{conjSV}. En effet, il suffit de calculer explicitement la (classe de la) mesure de Plancherel sur $SO(2n+1)$. La mesure de Plancherel d'une groupe réductif $p$-adique $G$ a été calculé par Waldspurger \cite{waldspurger} sous la forme
\begin{equation}
d\mu_G(\sigma) = d(\sigma)j(\sigma)^{-1}d\sigma,
\end{equation}
où $d(\sigma)$ est le degré formel de $\sigma$ et $j(\sigma)$ est un scalaire produit d'opérateurs d'entrelacements (voir \cite{waldspurger}). Le degré formel pour $SO(2n+1)$ a été calculé par Ichino-Lapid-Mao \cite{ichino} et le facteur $j$ pour $SO(2n+1)$ découle de la normalisation des opérateurs d'entrelacements d'Arthur \cite{arthur}.
Finalement, on obtient que la (classe de la) mesure de Plancherel pour $SO(2n+1)$ est
\begin{equation}
d\mu_{SO(2n+1)}(\sigma) = \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}d\sigma.
\end{equation}

>>>>

Soit $F$ un corps $p$-adique, $G$ un groupe réductif déployé sur $F$ et $X = H \backslash G$ une variété sphérique homogène admettant une mesure bi-invariante. 
Sakellaridis et Venkatesh \cite{sak-ven} introduisent un système de racines $\Phi_X$ associé à $X$. Sous certaines conditions sur $\Phi_X$, on peut associer au système de racines dual $\check{\Phi}_X$ un groupe réductif complexe $\check{G}_X$ qu'ils appellent le groupe dual de la variété sphérique $X$. On note $G_X$ le groupe réductif déployé sur $F$ dont le groupe dual est $\check{G}_X$, le groupe $G_X$ est associé au système de racines $\Phi_X$.
Sakellaridis et Venkatesh introduisent aussi une application $\iota_X : \check{G}_X \times SL_2(\mathbb{C}) \rightarrow \check{G}$. Supposons que $\iota_X$ est trivial sur $SL_2(\mathbb{C})$ et la correspondance de Langlands locale pour $G$.
Rappellons la

\begin{conjecture}[Sakellaridis-Venkatesh \cite{sak-ven}]
Il existe un isomorphisme $G$-équivariant de représentations unitaires
\begin{equation}
L^2(X) \simeq \int^{\oplus}_{\Phi_{temp}(G_X)} \mathcal{H}_\phi d\phi,
\end{equation}
où $\Phi_{temp}(G_X)$ est l'ensemble des paramètres de Langlands tempérés de $G_X$ modulo $\check{G}_X$-conjugaison, $d\phi$ est dans la classe naturelle des mesures sur $\Phi_{temp}(G_X)$ et $\mathcal{H}_\phi$ est une somme directe sans multiplicité de représentations dans $\Pi^G(\iota_X \circ \phi)$. La classe naturelle des mesures sur $\Phi_{temp}(G_X)$ est la classe de la mesure de Haar sur le quotient $\Phi_{temp}(G_X)/\check{G}_X-conj$ (???).
\end{conjecture}

Supposons de plus la correspondance de Langlands locale sur $G_X$, on dispose alors d'une correspondance fonctorielle $T_X : {Temp(G_X)\slash{\sim}} \rightarrow Unit(G)\slash{\sim}$, où $\sim$ est la relation d'équivalence des représentations. Cette correspondance associe à une classe d'équivalence de représentations tempérés de $G_X$ un ensemble fini de classes d'équivalence de repésentations unitaires de $G$. On obtient alors la

@@

Soit $F$ un corps de nombres et $\psi$ un caractère non trivial de $\mathbb{A}_F$.
On note $H_n(\mathbb{A}_F)$ le groupe des matrices de la forme $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$ avec $X \in M_n(\mathbb{A}_F)$ et $g \in GL_n(\mathbb{A}_F)$. L'élément $\sigma_n$ est la matrice associée à la permutation $\bigl(\begin{smallmatrix}
    1 & 2 & \cdots & n & n+1 & n+2 & \cdots & 2n \\
    1 & 3 & \cdots &  2n-1  & 2 & 4 & \cdots & 2n
  \end{smallmatrix}\bigr).$
Soit $\theta$ le caractère sur $H_n(\mathbb{A}_F)$ qui envoie $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$ sur $\psi(Tr(X))$.

@@

Soit $F$ un corps $p$-adique. Rappelons que l'on note $H_n(F)$ le groupe des matrices de la forme $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$ avec $X \in M_n(F)$ et $g \in GL_n(F)$. L'élément $\sigma_n$ est la matrice associée à la permutation $\bigl(\begin{smallmatrix}
    1 & 2 & \cdots & n & n+1 & n+2 & \cdots & 2n \\
    1 & 3 & \cdots &  2n-1  & 2 & 4 & \cdots & 2n
  \end{smallmatrix}\bigr).$
De plus, $\theta$ est le caractère sur $H_n(F)$ qui envoie $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$ sur $\psi(Tr(X))$.
Le résultat principal est le
\begin{theoreme}
On a un isomorphisme de représentations unitaires
\begin{equation}
L^2(H_n(F) \backslash GL_{2n}(F), \theta) \simeq \int^{\oplus}_{Temp(SO(2n+1)(F))/Stab} T(\sigma) \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}d\sigma.
\end{equation}
\end{theoreme}

Ce théorème est équivalent à la conjecture \ref{conjSV}. En effet, il suffit de calculer explicitement la (classe de la) mesure de Plancherel sur $SO(2n+1)$. La mesure de Plancherel d'un groupe réductif $p$-adique $G$ a été calculée par Waldspurger \cite{waldspurger} sous la forme
\begin{equation}
d\mu_G(\sigma) = d(\sigma)j(\sigma)^{-1}d\sigma,
\end{equation}
où $d(\sigma)$ est le degré formel de $\sigma$ et $j(\sigma)$ est un scalaire produit d'opérateurs d'entrelacements (voir \cite{waldspurger}). Le degré formel pour $SO(2n+1)$ a été calculé par Ichino-Lapid-Mao \cite{ichino} et le facteur $j$ pour $SO(2n+1)$ découle de la normalisation des opérateurs d'entrelacements d'Arthur \cite{arthur}.
Finalement, on obtient que la (classe de la) mesure de Plancherel pour $SO(2n+1)$ est
\begin{equation}
d\mu_{SO(2n+1)}(\sigma) = \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}d\sigma.
\end{equation}
